                        Служба Рассылок Городского Кота


                      Здравствуйте, уважаемые подписчики!

                 Спасибо вам, что подписались на мою рассылку.

   Прежде  всего  разрешите   представиться:  меня   зовут  Калашников   Олег
   Александрович (можно просто  Олег); мне 24  года, Ассемблером занимаюсь  9
   лет.

   Сразу скажу, что все ваши вопросы по Ассемблеру, предложения по  улучшению
   выпусков, а  также  жалобы  и  критику можно  направлять  мне  на  E-Mail:
   oleg77@online.ru (он будет всегда указан  внизу). Обещаю вам, что ни  одно
   письмо не останется без внимания. Я постараюсь учесть мнение каждого и  по
   возможности ответить на все письма.

   Отмечу также, что  вы имеете право  жаловаться на меня  в службу  рассылки
   сообщений на www.subscribe.ru. Надеюсь, что со временем мы вместе  сделаем
   выпуски интересными для каждого.

   Выпуски будут выходить еженедельно  по понедельникам либо вторникам.  Если
   вы считаете, что надо делать чаще, то напишите мне, как часто вы хотели бы
   их получать.

   Если по каким-то причинам  вам не придет очередной  выпуск, то его (как  и
   все    другие)     можно     будет     найти     в     архиве     рассылок
   http://subscribe.ru/archive/comp.prog.assembler/,  написав  мне  письмо  с
   просьбой выслать тот или иной номер.

   Если у меня возникнут какие-либо неотложные дела (сессия, отпуск и  т.п.),
   то я заблаговременно сообщу вам об  этом. Если все же очередной выпуск  не
   вышел в назначенное время, то это могут быть проблемы, связанные с АТС или
   моим  провайдером.  Заранее  приношу  извинения,  если  нечто     подобное
   произойдет.

   В данном же выпуске отмечу следующие аспекты:

   1) Какое программное обеспечение нужно  для того, чтобы создать  программу
   на Ассемблере и где его можно достать?

   1.1.  Прежде  всего  это  текстовый  редактор,  как  отдельный  (например,
   EDIT.COM, входящий  в  состав MS-DOS),  так  и встроенный  в  какую-нибудь
   оболочку  (например,  Norton  Commander,  Volkov  Commander  и  т.п.).   Я
   рекомендую пользоваться встроенным  редактором DOS Navigator  а, указав  в
   меню Опции Подсветка синтаксиса -  on . Так удобнее смотреть  ассемблерный
   текст.  Думаю,   что  не   нужно  объяснять,   как  пользоваться   данными
   программами. Однако, если у вас возникли определенные сложности, то пишите
   мне.

   1.2. Сам Ассемблер. Это может  быть MASM.EXE (ML.EXE) компании  Microsoft,
   TASM.EXE компании  Borland  или  некоторые  другие.  В  принципе,  большой
   разницы для  наших примеров  это пока  не имеет  (за исключением  передачи
   параметров в  командной  строке). Я  буду  использовать MASM  6.11  (Macro
   Assembler  от  Microsoft  версии  6.11),  чего  и  вам  советую.  Если  вы
   используете Ассемблер отличный от моего, и он при ассемблировании  примера
   выдаст ошибки, то пишите мне.

   1.3. Желательно иметь отладчик (AFD, SoftIce, CodeView). Он необходим  для
   отладки программы  и в  целом  для демонстрации  ее работы.  Я  рекомендую
   использовать CodeView или  AFD для  начинающих и SoftIce  для уже  имеющих
   опыт программирования.

   1.4. В будущем вам, возможно, понадобиться дизассемблер, который необходим
   для перевода машинного  кода на  язык Ассемблера. Я  предпочитаю IDA,  как
   один из самых мощных и удобных в пользовании.

   1.5. Найти все это (как и  многое другое) можно на Митинском радиорынке  в
   Москве (для тех, кто ни разу там не был, сообщаю адрес: ст. м.  Тушинская,
   авт. 2 (и еще какие-то) либо на маршрутке 10 минут в сторону Митино.  Часы
   работы: с  10:00  до 17:00  без  выходных). Можете  поискать  программы  в
   Интернете. Например,  на  www.microsoft.ru.  Если  вы  все-таки  не  нашли
   ничего, то пишите мне - что-нибудь придумаем!

   Тем не менее, постарайтесь достать программное обеспечение,  перечисленное
   выше, до  выхода следующего  выпуска  (ну, хотя  бы текстовый  редактор  и
   Ассемблер).

   2) Наши выпуски будут строиться следующим образом:

     * ответы на часто задаваемые мне вопросы;

     * дополнения ваших заметок, примеров, алгоритмов и пр.

     * объяснение новой темы;

     * примеры программ на Ассемблере;

     * раздел для имеющих опыт программирования (новичкам можно просто
       опускать).

   Вы уже сможете самостоятельно  написать простую программу после  прочтения
   первого выпуска. Я  надеюсь, что  изучать язык будет  интересней, если  мы
   сразу перейдем к  практической части, изучая  параллельно теорию.  Попутно
   отмечу, что мои выпуски рассчитаны, как правило, на людей, которые ни разу
   не писали  программы  ни  на  Ассемблере,  ни  на  каком-либо  ином  языке
   программирования. Конечно,  если вы  уже знакомы  с Basic,  Pascal, C  или
   каким-либо иным языком,  то это только  на пользу вам.  Все новые  термины
   будут подробно объясняться.

   Не сомневаюсь,  что среди  подписавшихся на  эту рассылку  найдутся  люди,
   которые уже имеют небольшой опыт программирования на Ассемблере. Для них я
   специально буду отводить место в рассылке под названием Раздел для имеющих
   опыт программирования , в котором, надеюсь, они найдут много полезного для
   себя. Ну и,  конечно, я  могу допустить ошибки.  Поэтому большая  просьба:
   если  кто-то  заметит  ошибку  (недоработку,  упущение  и  т.п.)  в   моих
   программах либо  неточности  в  тексте или  грамматические  ошибки,  прошу
   сообщить мне об этом. Буду очень благодарен.

   Естественно, вы можете присылать мне свои возражения по поводу  построения
   наших уроков. Я вынесу это на общее голосование, и мы все решим, стоит  ли
   строить уроки таким образом.

   3) Что конкретно будем изучать.

   Я считаю целесообразным начинать обучение с программирования на Ассемблере
   под DOS. После этого перейдем к Windows.

   Рассмотрим подробно двоичную и шестнадцатеричную систему счисления (это не
   совсем интересно,  но надо  в обязательном  порядке), команды  процессоров
   8086, 80286,  80386, 80486  и Pentium  (по многочисленным  просьбам  также
   сопроцессора),   сегментацию   памяти,    XMS/EMS   память,    видеобуфер,
   VGA/SVGA-режимы, клавиатуру, работу с дисками, каталогами и файлами (как с
   короткими  именами,   так  и   с  длинными),   FAT,  порты   ввода-вывода,
   CMOS-микросхему, BIOS, принтер, модем, научимся оптимизировать программы и
   многое-многое другое Не  обойдем стороной и  технический английский  язык,
   т.к. операторы Ассемблера это сокращения английских слов.

   На сегодня все. Следующий выпуск выйдет  в понедельник, 3 июля, в  котором
   мы  будем  рассматривать  пример   простейшей  программы  на   Ассемблере,
   традиционно называющейся Hello, world! .

   Все вопросы можно направлять мне на E-mail: oleg77@online.ru.
