
   На сайте находится большое количество материалов: статей, инструментов,
   документации по программированию и крэкерству. Безусловно, начинающему
   крэкеру сориентироваться в таком многообразии информации сложно и,
   поэтому, я часто получаю вопросы по email - "с чего начать ?".

   Итак, с чего же действительно начать:

   Почитайте Дневники чайника. Чтива 0, виток 0 + исправления, Дневники
   чайника. Чтива I, Дневники чайника. Чтива II и Дневники чайника. Чтива III
   - очень достойные статейки, которые возможно в принципе заинтересуют вас
   заняться нашим ремеслом и поведают об основах низкоуровневого
   программирования. А как известно, в программировании всё наоборот: чем
   ниже уровень, тем больше возможностей!

   Чтобы стать крэкером надо достаточно неплохо разбираться в
   программировании. Сначала нужно начинать с языков высокого уровня, таких
   как Basic, Visual basic, Pascal, Delphi, C, Visual C++. В разделе
   программирование представлена большая коллекция частозадаваемых вопросов
   по Delphi, которые помогут освоить тонкости программирования на Дельфи.

   Вторым шагом на пути к крэкерству должно стать изучение низкоуровневого
   языка программирования - ассемблера, нужно изучить структуру процессора и
   основные команды ассемблера, это очень поможет вам в дальнейшем. Не
   пугайтесь, на самом деле всё это достаточно просто.

   Имея базовые знания программирования можно переходить непосредственно к
   крэкерству.

   Нужно достать основные крэкерские инструменты, такие как отладчик OllyDbg,
   дизассемблеры WinDASM и IDA Pro, мониторы реестра - Regmon и дисков -
   Filemon, которые вы можете найти в разделе скачать или можно получить
   исчерпывающий набор крэкерских инструментов и статей на Оригинальном
   DVDROMe крэкера eXeL@B, который создан специально для начинающих.
   Подробнее о диске в разделе eXeL@B DVD.

   Когда у вас есть все необходимые инструменты, можно приступать к взлому
   вашей первой программы. Но вы же не знаете как это делать?! Как раз для
   этого на сайте находится масса статей хороших, очень хороших и не очень -
   не беспокойтесь, они у нас отсортированы. Самые понятные и подробные
   статьи написал для вас крэкер с явным талантом написания статей для
   новичков MozgC. Именно с его статей наверное и надо начинать, хотя имейте
   ввиду, что на сегодняшний день на смену инструменту SoftICE пришел
   инструмент OllyDbg, так что проще и удобнее будет использовать отладчик
   OllyDbg для крэкерства. А описываемый во многих статьях SoftICE сегодня
   установить на современный домашний компьютер почти невозможно, SoftICE
   устарел.

   Представляю вам список статей с которых есть смысл начать свою крэкерскую
   карьеру:

   Исследование программы BlueFace - первый урок для новичка. Очень подробная
   статья, всё разложено "по полочкам" - вам понравится.

   Исследование программы BlueFace - делаем кейген. Продолжение первой
   статьи. Настоящий крэкер должен стремиться в первую очередь попробовать
   сделать кейген, а патч - это на крайний случай.

   Как ломать программы Windows. С этой статьи начал свою карьеру я сам
   (Bad_guy). Моему восторгу не было предела, когда я сломал свою первую
   программу Command Line 97.

   Огромный FAQ по взлому программ. Это самый объёмный документ с
   частозадаваемыми вопросами и ответами на них, которые возникают у
   начинающих крэкеров. Обязательно прочитайте этот документ !

   Лист статей "Новичку рекомендуется". В нём вы найдёте все вышеуказанные
   статьи и еще довольно много статей. Читайте, учитесь!

   И, конечно, одним из самых важных источников информации для вас может
   стать форум, на котором общаются многие опытные крэкеры. Вы можете
   задавать им свои вопросы, но не злоупотребляйте по началу: некоторые
   вопросы новичков задаются достаточно часто и вызывают небольшое
   раздражение у тех, кто почти каждый день видит что-то подобное.
   Потрудитесь найти ответ на свой вопрос, прежде чем его задать: используйте
   "поиск по форуму", используйте google.com для поиска.

   Удачи вам !
   Не думайте, что крэкерство - это сложно. Есть одна хорошая поговорка:
   "Человек может всё !" - достаточно лишь поверить в это и вы сможете
   достичь всего, чего захотите.
